- [10 文件和异常](#10-文件和异常)
  - [10.1 文件的读取](#101-文件的读取)
    - [读取文件](#读取文件)
    - [文件路径](#文件路径)
    - [访问文件中的各行](#访问文件中的各行)
    - [分析文件](#分析文件)
  - [10.2 写入文件](#102-写入文件)
  - [10.3 异常](#103-异常)
    - [异常的基本使用](#异常的基本使用)
    - [失败静默](#失败静默)
    - [pathlib的便利方法](#pathlib的便利方法)
  - [10.4 存储数据](#104-存储数据)
  - [10.5 代码重构](#105-代码重构)

# 10 文件和异常
## 10.1 文件的读取
### 读取文件
- 使用 `pathlib` 库的 `Path` 类来进行。
- `.read_text()` 可以字符串的格式返回文件的全部内容。
- 读取多个文件可将文件名及其路径储存在列表中，通过遍历列表的操作来进行读取。
  
演示代码：
```python
form pathlib import Path

path = Path('<file_path>')
contents = path.read_text()
print(contents)
```

### 文件路径
- 相对路径：忽略程序所在文件夹前的路径，只保留程序所在文件夹后的文件路径。
- 绝对路径：保留从系统根文件起点的所有路径。
- 绝对路径更稳定，但相对路径更方便，通常来说使用相对路径。

演示代码：
```python
path = Path('text_file/file_name.txt')                          # 相对路径
path = Path('/honme/eric/data_files/text_file/file_name.txt')   # 绝对路径
```
注意：在 vs code 中，其默认打开目录是当前工作区的根目录，因此在让终端运行 `.py` 文件时，包含相对路径的文件就会导致无法找到文件的情况。
### 访问文件中的各行
- `.splitlines()`：方法会返回一个列表，可以将冗长的字符串转换为一系列行。

演示代码：
```python
form pathlib import Path

path = Path('<file_path>')
contents = path.read_text()
lines = contents.splitlines()       #****
for line in lines:
    print(line)
```

### 分析文件
- `.split()` ：接收一个字符串，返回一个列表。以空格为分隔符将字符串分拆为多个部分。

## 10.2 写入文件
将程序运行中的数据写入到文件以保存在硬盘中，以便程序结束运行后数据不会丢失，或是再次运行程序时可直接导入数据。
- 使用 `path.write_text(contents)` 函数来将 `contents` 写入文件，其中 `contents` 为一个字符串。
- 若要写入多行，只需将多行内容合并为一个字符串，即可进行写入。

演示代码：
```python
from pathlib import Path

# 单行写入
content = "One line.\n"

path1 = Path('one_line.txt')
path1.write_text(content)

# 多行写入
contents = "I love programming.\n"
contents += "I love creating new games.\n"
contents += "I also love working with data.\n"

path2 = Path('programming.txt')
path2.write_text(contents)

```

## 10.3 异常
### 异常的基本使用
异常可以避免python运行出错以致程序崩溃，后续程序无法运行的情况；也能够使开发者能够定义用户友好的错误提示；或是防止在程序出错时暴露关键信息。
通常用于比较依赖于外部因素的程序，例如需要用户输入、是否存在指定文件、是否有网络连接等情况。
- 异常使用 `try-except` 代码块来处理。将可能出现异常的语句放到 `try` 代码块之下，可能出现的异常情况则由 `except` 来判断，并将出现异常后所需要执行的程序放在其代码块之下。
- 对正常情况，可将需要进一步执行的代码置于 `else` 代码块之下。

演示代码：
```python
try
    answer = int(first_number) / int(second_number)
except ZeroDivisionError:                   # 此处的错误应该是需要Python在traceback中抛出的错误。
    print("You can't divide by 0!")
else:
    print(answer)
```

### 失败静默
- `pass` 可用于进行占位。在异常中可用于失败的不显示。

演示代码：
```python
try
    answer = int(first_number) / int(second_number)
except ZeroDivisionError:                   
    pass
else:
    print(answer)
```

### pathlib的便利方法
- `path.exists()` 方法在文件存在时返回 `True` ，文件不存在则返回 `False` 。可以在某种程度上实现文件异常的功能。

演示代码：
```python
from pathlib import Path
import json

path = Path('username.json')
if path.exists():                       # ****
    contents = path.read_text()
    username = json.loads(contents)
    print(f"Welcome back, {username}")
else:
    username = input("What is your name?")
    contents = json.dumps(username)
    path.write_text(contents)
    print(f"We'll remember you when you conme back, {username}!")
```

## 10.4 存储数据
- 可使用 `json` 模块来存储数据。 
- `json.dumps()` 接受一个实参，将其转换为JSON格式的数据。
- `json.loads()` 用于将数据读取到内存中，其会将接受到的实参转换为一个Python对象。

> JSON（Javascript Object Notation）格式最初是为js开发的，随后就成了一种通用的格式。它是一种轻量级的数据格式。

演示代码：
```python
from pathlib import Path
import json

# 将数据存储为JSON格式
numbers = [2, 3, 5, 7, 11, 13]

path = Path('numbers.json')
contents = json.dumps(numbers)
path.write_text(contents)

# 将JSON格式的数据读取到内存中
path = Path('numbers.json')
contents = path.read_text()
numbers_read = json.loads(contents)

print(numbers)

```
## 10.5 代码重构
对于能够正常运行的代码，将其划分为一系列完成具体工作的函数来进行改进，这个过程称为重构。