# 19 用户账户

## 19.1 让用户能够输入数据

### 添加新主题

#### 创建用于添加主题的表单

基于 Django 使用其 `ModelForm` 类来创建表单。该类会根据第 18 章定义的模型中的信息来自动创建表单，我们在 learning_logs 中创建一个名为 form.py 的文件，将其储存在 models.py 所在的目录中，并在其中编写第一个表单：

```python
from django import froms

from .models import Topic 

class TopicForm(forms.ModelForm):
  class Meta:								# 1
    model = Topic						# 2
    fields = ['text']				# 3 
    labels = ['text': '']		# 4
```

1: 最简单的 ModelForm 版本只包含一个内嵌的 Meta 类，告诉 Django 根据哪个模型创建表单以及在表单中包含哪些字段。

2: 指定该表单对应的模型为 models.py 中的哪一个（此处为 Topic 类）

3: 指定表单需要填写的内容是什么，其格式为一个数组，内容为对应模型的属性（此处为 Topic 类的 text 属性），可以有多个。

4: 指定填写内容的标签（标题）是什么。格式为字典。键对应 fields 中的内容，值为标签显示的内容。例如此处表示 fields 中的 text 的标签值为空。



#### 创建新的 URL 模式

在用户要添加新主题时，会切换到新的网页，因此我们需要新建一个 URL ：`http://localhost:8000/new_topic/`。因此在 learning_logs/url.py 中新增：

```python
--snip--
urlpatterns = [
  --snip--
  # 用于添加新主题的网页
  path('new_topic/', views.new_topic, name='new_topic'),
]
```



#### 创建新的视图函数

`new_topic()` 需要处理的情况有：

1. 刚进入 new_topic 网页，并显示空表单。
2. 对提交的表单数据进行处理，并将用户重新定向到网页 topics。

代码为：

```python
from django.shortcuts import render, redirect

from .models import Topic
from .forms import TopicForm

--snip--
def new_topic(request):
  """添加新主题"""
  if request.method != 'POST':										# 1
    # 未提交数据：创建一个新表单
    form = TopicForm()														# 2
  else:
    # POST 提交的数据：对数据进行处理
    form = TopicForm(data=request.POST)						# 3
    if form.is_valid():														# 4
      form.save()																	# 5
      return redirect('learning_logs:topics')			# 6
   
  # 显示空表单或指出表单数据无效
  context = {'form': form}												# 7
  return render(request, 'learning_logs/new_topic.html', context)
```

创建应用程序时，有两种主要的请求类型：

1. GET 请求：只从服务器读取数据时，使用该请求。
2. POST 请求：用户需要通过表单提交信息时，使用该请求。

在用户初次请求该网页时，浏览器将发送 GET 请求；在用户填写并提交表单时，浏览器将发送 POST 请求。因此可根据请求类型，确定用户请求的是空表单（GET请求），还是要求对填写的表单进行处理（POST请求）。

1: 判断请求是 GET 还是 POST。

2: 如果请求方法不是 POST，那就返回一个空表单，此处创建了一个 TopicForm 实例，并最后通过 `context` 变量传递出去。

3: 如果请求方法为 POST，将执行 `else` 代码，以对提交的表单数据进行处理：即使用输入的数据（被赋值给了 request.POST）创建了一个 TopicForm 实例。

4: 在将用户提交的数据保存到数据库之前，必须先检查其是否有效，有效后方可保存。方法 `is_valid()` 核实用户填写了所有必不可少的字段，而且输入的数据与要求的字段类型一致（例如，字段 text 少于 200 个字符，这是在 models.py 中的 Topic 类指定的）。

5: 验证完成后，即可保存数据。

6: 保存后，可离开这个页面，因此使用 `redirect()` 将用户的浏览器重定向到页面 topics。函数 `redirect()` 的作用是，将一个视图作为参数（？？），并将用户重定向到与该视图相关联的网页。



#### 创建新的模板

创建新的模板 new_topic.html，以显示光创建的表单：

```html
{% extends "learning_logs/base.html" %}

{% block content %}
	<p>Add a new topic:</p>

	<from action="{% rul 'learning_logs:new_topic' %}" method="POST">				# 1
		{% csrf_token %}																											# 2
    {{ form.as_div }}																											# 3
    <buttom name='submit'>Add topic</buttom>															# 4
	</from>

{% endblock content %}
```

1: 使用标签对 `<form></form>` 定义一个 HTML 表单。实参 action 将告诉服务器将提交的表单数据发送到哪里，这里会将表单数据发回给视图函数 `new_topic()` ，实参 method 让浏览器以 POST 请求方式提交数据。

2: Django 使用模板标签 `{% csrf_token %}` 来防止攻击者利用表单来对服务器进行未经授权的方位（这种攻击称为**跨站请求伪造**）。

3: 接下来显示表单，这里采用了 Django 的便捷方式：即只需包含模板变量 `{{ form.as_div }}`，就可以让 Django 自动创建显示表单所需的全部字段。修饰符 `as_div` 让 Django 将所有表单元素都渲染为 HTML `<div></div>` 元素，这是一种整洁地显示表单的简单方式。

4: 在末尾定义了一个提交按钮。



#### 链接到页面 new_topic

在页面 topics 中添加页面 new_topic 的链接：

```html
{% extends "learning_logs/base.html" %}

{% block content %}
	
	<p>Topics</p>

	<ur>
		--snip--
	</ur>

	<a href="{% url 'learning_logs:new_topic' %}">Add a new topic</a>

{% endblock content %}
```



### 添加新条目

#### 创建添加新条目的表单

在 forms.py 文件中添加如下代码：

```python
from .models import Topic, Entry

--snip--

class EntryForm(forms.ModelForm):
  class Meta:
    model = Entry
    fields = ['text']
    labels = ['text': '']
    widgets = {'text': forms.Textarea(attr={'clos': 80})}		# 1
```

1: 对于 EntryForm，我们添加了属性 widgets。小部件（widgets）是一种 用于定义表单字段的类，通过使用 widgets，我们可以为每个表单字段指定不同的外观和行为。例如设置字段的标签、提示信息、验证规则和默认值等。在此我们通过设置 widgets 属性，可以覆盖 Django 选择的默认小部件。在属性中，我们要求 Django 让 text 字段使用宽度为 80 列的 forms.Textarea 元素。

#### 创建添加新条目的 URL 模式

在 learning_logs/urls.py 中，添加如下代码：

```python
--snip--
urlpatterns = [
  --snip--
  # 用于添加新条目的页面
  path('new_entry/<int:topic_id>/', views.new_entry, name='new_entry'),
]
```

这个 URL 模式与形如 `http://localhost:8000/new_entry/id/` 的 URL 匹配，其中的 id 是一个与主题 ID 匹配的数。

代码 `<int:topic_id>` 捕获一个值，并将其赋给变量 topic_id。当请求的 URL 与这个模式匹配时，Django 会将请求和主题 ID 发送给函数 new_entry()。

#### 创建新的视图函数

在 views.py 中添加如下代码：

```python
--snip--
from .forms import TopicForm, EntryForm
--snip--
def new_entry(request, topic_id):
  """在特定主题中添加新条目"""
  topic = Topic.objects.get(id=topic_id)		# 1
  if request.method != 'POST':
    form = EntryForm()
  else:
    form = EntryForm(data=request.POST)
    if form.is_valid():
      new_entry = form.save(commit=False)		# 2
      new_entry.topic = topic								# 3
      new_entry.save()											# 4
      return redirect('learning_logs:topic', topic_id=topic_id)	# 5
    
  # 显示空表单或指出表单数据无效
  context = {'topic': topic, 'form': form}
  return render(request, 'learning_logs/new_entry.html', context)
```

1: `new_entry()` 的定义包含形参 topic_id ，用于储存从 URL 中获得的值。

2: 在调用 `save()` 时，传递实参 `commit=False` ，让 Django 创建一个新的条目对象（models类型），并将其赋值给 new_entry，但不保存到数据库中。

3: 将 new_entry 的属性 topic 设置为在这个函数开头从数据库中获取的主题。

4: 调用 `save()` 将条目保存到数据库中。

5: 这里在重定向时需要提供具体的 topic_id。

> 在 Django 中，表单（Form）和模型（Model）实例是分离的。当你创建一个表单实例（如 `form = EntryForm(data=request.POST)`）时，你实际上是在创建一个用于处理用户输入的表单实例，而不是模型实例。这个表单实例包含用户提交的数据，但它本身并不是模型实例，因此你不能直接通过这个表单实例来访问或修改模型（即条目）的属性。
>
> 当你调用 `form.save()` 方法时，Django 会创建一个新的模型实例，然后将表单中的数据填充到这个新模型中。然后，你可以选择对这个新模型进行额外的操作（如设置其他属性或执行验证），然后再将其保存到数据库。
>
> 因此，虽然 `form = EntryForm(data=request.POST)` 创建了一个表单实例，但你不能通过这个实例来访问或修改新条目的属性。你需要等到调用 `form.save()` 并创建新的模型实例后，才能对新条目进行额外的操作。

#### 创建新的模板 new_entry

模板 new_topic.html 的代码如下：

```html
{% extends 'learning_logs/base.html' %}

{% block content %}

  <p><a href="{% url 'learning_logs:topic' topic.id %}">{{ topic }}</a></p>

  <p>Add a new entry:</p>
  <form action="{% url 'learning_logs:new_entry' topic.id %}" method='post'>		# 1
      {% csrf_token %}
      {{ form.as_div }}
      <button name='submit'>Add entry</button>
  </form>

{% endblock content %}
```

1: 表单的实参 action 包含 URL 中的 topic.id 值，让视图函数能够将新条目关联到正确的主题。



#### 链接到页面 new_entry

在显示特定主题的页面中添加页面 new_entry 的链接：

```html
{% extends 'learning_logs/base.html' %}

{% block content %}

  <p>Topic: {{ topic.text }}</p>

  <p>Entries:</p>
  <p>
    <a href="{% url 'learning_logs:new_entry' topic.id %}">Add new entry</a>
  </p>
  <ul>
		--snip--
  </ul>
{% endblock content %}
```



### 编辑已有条目

编辑已有条目可使用已有的表单，不需要再新建表单。

#### 创建编辑新条目的 URL 模式

标记条目时需要有对应的 topic，因此需要传递表亩的 ID。对 learning_logs/urls.py 的修改如下：

```python
--snip--
urlpatterns = [
  --snip--
  # 用于编辑条目的页面
  path('edit_entry/<int:entry_id>/', views.edit_entry, name='edit_entry'),
]
```

#### 创建编辑条目的视图函数 edit_entry() 

当页面 edit_entry() 收到 GET 请求时，edit_entry() 将返回一个表单，让用户能够对条目进行编辑；当收到 POST 请求（条目文本经过修订）时，则将修改后的文本保存在数据库中：

```python
from .models import Topic, Entry

--snip--

def edit_entry(reuqest, entry_id):
  """编辑既有的条目"""
  entry = Entry.Objects.get(id=entry_id)
  topic = entry.topic
  
  if request.method != 'POST':
    # 初次请求：使用当前的条目填充表单
    form = EntryForm(instance=entry)												# 1
  else:
    # POST 提交的数据：对数据进行处理
    form = EntryForm(instance=entry, data=request.POST)			# 2
    if form.is_valid():
      form.save()																						# 3
      return redirect('learning_logs:topic', topic_id=topic.id)
    
  context = {'entry': entry, 'topic': topic, 'form': form}
  return render(request, 'learning_logs/edit_entry.html', context)
```

1: 当请求方法为 GET 时，使用实参 `instance=entry` 创建一个 EntryForm 实例。这个实参让 Django 创建一个表单，并使用既有条目对象中的信息填充它。用户将看到既有的数据，并且能够进行编辑。

2: 在处理 POST 请求时，传递实参 `instance=entry` 和  `data=request.POST` ，让 Django 根据既有条目对象创建一个表单实例，并根据 request.POST 中的相关数据对其进行修改。

3: 调用的 save() 不指定任何实参，因为条目是从数据库中获取的，已经关联到了特定的主题。

#### 创建模板 edit_entry

创建新的模板 edit_entry.html：

```html
{% extends "learning_logs/base.html" %}

{% block content %}
	<p><a href="{% url 'learning_logs:topic' topic.id %}">{{ topic }}</a></p>
	
	<p>Edit entry:</p>

	<form action="{% url 'learning_logs:edit_entry' entry.id %}" method='POST'>
    {% csrf_token %}
    {{ form.as_div }}
    <button name="submit">Save changes</button>
	</form>

{% endblock content %}
```



#### 链接到页面 edit_entry

在显示特定主题的页面中，给每个条目添加页面 edit_entry 的链接：

```html
--snip--
		{% for entry in entries %}
        <li>
            <p>{{ entry.date_added|date:'M d, Y H:i' }}</p>
            <p>{{ entry.text|linebreaks }}</p>
            <p>
              <a href="{% url 'learning_logs:edit_entry' entry.id %}">Edit entry</a>
            </p>
        </li>
--snip--
```

## 19.2 创建用户账户

### 前期准备

#### 创建应用程序 accounts

使用命令 `startapp` 创建一个名为 accounts 的应用程序：

``````
$ python3 manage.py startapp accounts
``````

> 因为默认的身份验证系统是围绕用户账户（ user account ）的概念建立的，所以使用名称 accounts 可简化我们与这个默认系统集成的工作。此处的 startapp 命令新建目录 accounts，该目录的结构与应用程序 learning_logs 相同。

#### 将应用程序 accounts 添加到 settings.ps 中

在 settings.py 中，将这个新的应用程序添加到 INSTALLED_APPS 中，如下所示：

```python
--snip--
INSTALLED_APPS = [
  # My apps
  'learning_logs',
  'accounts',
  
  --snip--
]
```

#### 引用应用程序 accounts 的 URL

在根目录的 urls.py 中（ ll_project/urls.py ），使其包含将为应用程序 accounts 定义的 URL：

```python
--snip--
urlpatterns = [
  path('admin/', admin.site.urls),
  path('accounts/', include('accounts.urls')),	# 1
  path('', include('learning_logs.urls')),
]
```

1: 这行代码与所有以单词 account 打头的URL （如 http://localhost:8000/accounts/login/）都匹配。



### 创建登录页面

#### 定义 URL 模式

由于使用 Django 提供的默认视图 login 来实现登录页面，因此这个应用程序的 URL 模式稍有不同。

在目录 learning_log/accounts/ 中，新建一个名为 urls.py 的文件，并在其中添加如下代码

```python
"""为应用程序 accounts 定义 URL 模式"""
from django.urls import path, include

app_name = 'accounts'
urlpatterns = [
  # 包含默认的身份验证 URL
  path('', include('django.contrib.auth.urls')),
]
```

我们导入 path 函数和 include 函数，以便能够包含 Django 定义的一些默认的身份验证 URL。这些默认的 URL 包含具名的 URL 模式，如 'login' 和 'logout'。将变量 app_name 设置成 'accounts'，让 Django 能够将这些 URL 与其他应用程序的 URL 区分开来。**即便是 Django 提供的默认 URL（这里应该是指  `include()` 里的内容），将其写入应用程序 accounts 的文件后，也可以通过命名空间 accounts 进行访问。**

登录页面的 URL 模式与 URL http://localhost:8000/accounts/login 匹配。这个 URL 中的单词 accounts 让 Django 在 accounts/urls.py 中查找，而单词 login 则让它将请求发送给 Django 的默认视图 login 。（一知半解？？）



#### 创建模板 login.html

当用户请求登录页面时， Django 将使用一个默认的视图函数，但我们依然需要为这个页面提供模板。

默认的身份验证视图在文件夹 registration 中查找模板，因此我们需要创建这个文件夹，即在目录 `learning_log/accounts/` 中新建一个名为 `templates` 的目录，再在这个目录中新建一个名为 `registration` 的目录。在该目录中新建模板 login.html 并输入如下代码：

```html
{% extends 'learning_logs/base.html' %}

{% block content %}

    {% if form.errors %}																														# 1
        <p>Your username and password didn't match. Please try again.</p>
    {% endif %}

    <form action="{% url 'accounts:login' %}" method="post">												# 2
        {% csrf_token %}
        {{ form.as_div }}

        <button name="submit">Log in</buttom>
    </form>

{% endblock content %}
```

1: 如果表单的 errors 的属性为真，就显示一条错误信息。

2: 要让登录视图对表单进行处理，因此将实参 action 设置为登陆页面的 URL，这会使登录视图将一个 form 对象发送给模板。

> 注：一个应用程序中的模板可以继承另一个应用程序中的模板



#### 设置 LOGIN_REDIRECT_URL

用户登录成功后，Django 需要知道应该将用户重定向到哪里。我们在设置文件 ll_project/settings.py 的末尾添加如下代码：

```python
--snip--
# 我的设置
LOGIN_REDIRECT_URL = 'learning_logs:index'
```



#### 链接到登录页面

在 base.html 中添加登陆页面的链接，让所有页面都包含它。同时在用户已登录时，我们不显示这个链接：

```html
<p>
    <a href="{% url 'learning_logs:index' %}">Learning Log</a> - 
  # 主要看以下内容
    <a href="{% url 'learning_logs:topics' %}">Topics</a> - 
    {% if user.is_authenticated %}
        Hello, {{ user.username }}.
    {% else %}
        <a href="{% url 'accounts:login' %}">Log in</a>
    {% endif %}
</p>

{% block content %}{% endblock content%}
```

在 Django 的身份验证系统中，每个模板都可以使用对象 user。这个对象有一个 is_authenticated 属性：如果用户已登录，该属性为 True，否则为 False。这让你能够向已通过身份验证的用户显示一条信息，向未通过身份验证的用户显示另一条信息。



#### 使用登录页面

注销账户后，访问 http://localhost:8000/accounts/login/ 来访问登录页面。



### 添加注销功能

需要提供一个让用户注销的途径。注销请求应以 POST 请求的方式提交，因此我们将在 base.html 中添加一个小型的注销表单。用户在点击注销按钮时，将进入一个确认自己已经注销的页面。

#### 在 base.html 中添加注销表单

在 base.html 中添加注销表单，以便让每个页面都有这个功能：

```html
--snip--
{% block content %}{% endblock content%}

{% if user.is_authenticated %}																	# 1
    <hr />																											# 2
    <form action="{% url 'accounts:logout' %}" method="post">		# 3
        {% csrf_token %}
        <button name="submit">Log out</button>
    </form>
{% endif %}
```

1: 将注销表单放在一个 if 代码块中，使得只有已登录的用户才能看到它。

2: 将表单放在页面地步一个水平线元素（ <hr /> ）的后面，这是一种确保登录按钮总是位于页面中其他内容后面的简单方式。

3: 默认的注销 URL 模式为 'accounts/logout'。注意，注销的请求必须以 POST 请求的方式发送，否则攻击者将能够轻松地发送注销请求。

#### 设置 LOGOUT_REDIRECT_URL

用户单机注销按钮后，Django 需要知道应该将用户重定向到哪里。我们在 settings.py 中添加如下代码以实现该功能：

```python
--snip--
# 我的设置
LOGIN_REDIRECT_URL = 'learning_logs:index'
LOGOUT_REDIRECT_URL = 'learning_logs:index'		# 添加此行
```



### 创建注册页面

我们将基于 Django 提供的表单 UserCreationForm ，通过编写自己的视图函数和模板来实现。

#### 添加注册页面的 URL 模式

在 `accounts/urls.py` 中，添加如下代码：

```python
from . import views
--snip--
urlpatterns = [
		--snip--
    # 注册页面
    path('register/', views.register, name='register'),			# 1
]
```

1: 由于需要自己编写视图函数，因此需要导入 `views` 模块，以及需要定时视图中的函数名称。



#### 添加视图函数 register()

在注册页面被首次请求时，视图函数 register() 需要显示一个空的注册表单，并在用户提交填写好的注册表单时对其进行处理。如果注册成功，这个函数还需要让用户自动登录。

在 accounts/views.py 中添加如下代码：

```python
from django.shortcuts import render, redirect
from django.contrib.auth import login
from django.contrib.auth.forms import UserCreationForm

# Create your views here.
def register(request):
    """Register new user"""
    if request.method != 'POST':
        # Show empty register form.
        form = UserCreationForm()
    else:
        # Process the filled from.
        form = UserCreationForm(data=request.POST)

        if form.is_valid():																							# 1
            new_user = form.save()
            # Let user login automatically and redirect to main page
            login(request, new_user)																		# 2
            return redirect('learning_logs:index')											# 3

    # Show empty form or indicate form invalid
    context = {'form': form}
    return render(request, 'registration/register.html', context)
```

1: 此处的检验有效，是指用户名未包含非法字符，输入的两个密码相同，以及用户没有试图做恶意的事情。

2: 调用 login() 函数并传入对象 request 和 new_user，为用户创建有效的会话，从而让其自动登录。（可以理解为 login() 函数是一个登录动作，传入 request 进行了触发，传入的 new_user 为登录所需要的数据。）

3: 自动登录后，重定向到主页。



#### 创建注册模板

在 login.html 所在目录创建 register.html 并添加如下代码：

```html
{% extends "learning_logs/base.html" %}

{% block content %}

    <form action="{% url 'accounts:register' %}" method="post">
        {% csrf_token %}
        {{ form.as_div }}

        <button name="submit">Register</button>
    </form>

{% endblock content %}
```



#### 链接到注册页面

在用户没有登录时，需要显示注册页面的链接，在 base.html 中添加如下代码：

```html
--snip--
	  {% if user.is_authenticated %}
        Hello, {{ user.username }}.
    {% else %}
        <a href="{% url 'accounts:register' %}">Register</a>		# 此处
        <a href="{% url 'accounts:login' %}">Log in</a>
    {% endif %}
--snip--
```



## 19.3 让用户拥有自己的数据

### 使用 @login_required 限制访问

Django 提供了装饰器 `@login_required` 有助于轻松地限制对某些页面的访问。



#### 限制对页面 topics 的访问

每个主题都归属于特定的用户，因此应只允许已登录的用户求情页面 topics。所以，在 learning_logs/views.py 中添加如下代码：

```python
from django.contrib.auth.decorators import login_required			# 1

--snip--

@login_required						# 2
def topics(request):
  --snip--
```

1: 导入函数 `login_required()` 。

2: 将 `login_required()` 函数作为装饰器应用于视图函数 topics() 。让 Python 在运行 topics() 的代码之前运行 login_required() 的代码。login_required() 的代码检查用户是否已登录，仅当用户已登录时，Django 才运行 topics() 的代码。如果用户未登录，就重新定向到登录页面。

> 装饰器相关知识可参考第11章。

为实现在用户未登录的情况下，指定重定向的页面，需要在 settings.py 的末尾添加如下代码：

```python
--snip--
# 我的设置
--snip--
LOGIN_URL = 'accounts:login'
```

现在，如果未登录的用户请求装饰器 @login_required 的保护页面，Django 将重定向到 settings.py 中的 LOGIN_URL 指定的 URL。



#### 全面限制对项目“学习笔记”的访问

最好先确定项目的哪些页面不需要保护，再限制对其他所有页面的访问。

我们可以轻松地修改过于严格的访问限制，这比不限制对敏感页面的访问风险更低。（？？）

在项目“学习笔记”中，我们将不限制对主页和注册页面的访问，但限制对其他所有页面的访问。即，在 leading_logs/views.py 中，对除了 index() 以外的视图都应用装饰器 @login_required ：

```python
--snip--
@login_required
def topic(request, topic_id):
  --snip--
  
@login_required
def new_topic(request):
  --snip--
  
@login_required
def new_entry(request, topic_id):
  --snip--
  
@login_required
def edit_entry(request, entry_id):
  --snip--
```



### 将数据关联到用户

现在，需要将数据关联到提交它们的用户，只需要将最高层的数据关联到用户，低层的数据也会自动关联到该用户。

在模型 Topic 中，添加一个关联到用户的外键：

```python
from django.contrib.auth.models import User

class Topic(models.Model):
    """用户学习的主题"""
    text = models.CharField(max_length=200)
    date_added = models.DateTimeField(auto_now_add=True)
    owner = models.ForeignKey(User, on_delete=models.CASCADE)		# 此处新加

    def __str__(self) -> str:
        """返回模型的字符串表示"""
        return self.text
```

关联完成后，必须对数据库进行迁移。为执行迁移，Django 需要知道该将各个既有主题关联到哪个用户。最简单的方法是，将所有的主题都关联到同一个用户，如超级用户。为此，需要知道该用户的 ID。可通过 Django shell 来获得 ID：

``````
>>> from django.contrib.auth.models import User
>>> User.objects.all()
--snip--
>>> for user in User.objects.all():
...		print(user.username, user.id)
``````

获得 ID 后，在执行迁移数据库时选择 “马上提供一个默认值“，然后输入用户的 ID 即可。具体如下：

``````
Please select a fix:
 1) Provide a one-off default now (will be set on all existing rows with a null value for this column)
 2) Quit and manually define a default value in models.py.
Select an option: 1
Please enter the default value as valid Python.
The datetime and django.utils.timezone modules are available, so it is possible to provide e.g. timezone.now as a value.
Type 'exit' to exit this prompt
>>> 1
``````

> 也可以不迁移数据库，而是通过命令 `python manage.py flush` 来重建数据库的结构。但这样做，就必须重建超级用户，而且原来的所有数据都将丢失。

### 只允许用户访问自己的主题

当前，不管以哪个用户的身份登录，都能看到所有的主题。下面将改变代码，只向用户显示属于其自己的主题。

在 views.py 的 topic() 函数中作如下修改：

```python
@login_required
def topics(request):
    """显示所有主题"""
    topics = Topic.objects.filter(owner=request.user).order_by('date_added')		# 1
    context = {'topics': topics}
    return render(request, 'learning_logs/topics.html', context)
```

1: 用户登录后，request 对象将有一个 request.user 属性集，其中包含有关该用户的信息。`Topic.objects.filter(owner=request.user)` 让 Django 只从数据库中获取 owner 属性为当前用户的 Topic 对象。



### 保护用户的主题

此步骤主要是用于限制对单个主题的页面的访问，否则任何已登录的用户都可输入 URL 来访问相应主题的页面。（例如：http://localhost:8000/topics/1/）。

我们在视图函数 topic() 获取请求的条目之前执行检查：

```python
--snip--
from django.http import Http404

--snip--
@login_required
def topic(request, topic_id):
    """显示单个主题及其所有的条目"""
    topic = Topic.objects.get(id=topic_id)
    # 确认请求的主题属于当前用户
    if topic.owner != request.user:										# 1
        raise Http404																	# 2
        
    entries = topic.entry_set.order_by('-date_added')
    context = {'topic': topic, 'entries': entries}
    return render(request, 'learning_logs/topic.html', context)

--snip--
```

1: 判断请求的用户是否有权查看该条目。

2: 当服务器上没有被请求的资源时，标准的做法是返回 404 响应。使用该响应需要导入库。



### 保护页面 edit_entry

此步骤的问题与上面类似，用于禁止用户通过输入 URL 来访问其他用户的条目，代码如下：

```python
--snip--
@login_required
def edit_entry(request, entry_id):
    """编辑特定的条目"""
    entry = Entry.objects.get(id=entry_id)
    topic = entry.topic
    if topic.owner != request.user:					# 此处新加
        raise Http404

    if request.method != 'POST':
			--snip--
```



### 将新主题关联到当前用户

当前，新添加的主题没有关联到特定的用户，如果尝试添加新主题，将看到错误信息 IntegrityError，并指出 learning_logs_topics.user_id 不能为 NULL。可添加如下代码，将新主题关联到用户：

```python
--snip--
@login_required
def new_topic(request):
    --snip--
    else:
        # POST 提交的数据：对数据进行处理
        form = TopicForm(data=request.POST)
        if form.is_valid():
          """新加代码"""
            new_topic = form.save(commit=False)			# 1
            new_topic.owner = request.user
            new_topic.save()
          """新加代码完成"""
            return redirect('learning_logs:topics')

    --snip--
```

由于要对新主题进行修改，因此这里需要传递实参 commit=False。
