- [9 类](#9-类)
  - [9.1 类的定义](#91-类的定义)
  - [9.2 类的使用](#92-类的使用)
  - [9.3 类的继承](#93-类的继承)
  - [9.4 类的导入](#94-类的导入)
    - [类与模块](#类与模块)
    - [类的导入](#类的导入)
  - [9.5 类的编程风格](#95-类的编程风格)

# 9 类
类是一种抽象的数据类型，代表某种实体的抽象概念，描述了所有该类的对象共享的属性和行为，对象是类的实例。

## 9.1 类的定义
- 使用关键字 `class` 进行定义。按照约定，类名采用驼峰命名法，且首字母大写。
- 类内首行需要有多行注释描述该类的功能。
- 类内的函数统称为方法，其中初始化方法用于在类的实例化时进行初始化，其需要在首尾添加两个下划线进行约定命名：`__init__()`
- 类内的方法均有形参 `self` 。Python会在调用时自动传递实参 `self` ，以便让实例能够访问类中的属性和方法。
- 类内方法的参数定义与传入基本与函数部分一致，涉及位置、关键字、默认、可选、列表、字典、不定长参数等方面。

## 9.2 类的使用
- 使用类名创建实例。例如 `my_dog = Dog('Willie', 6)`
- 通过 `.` 来访问类的属性和使用类的方法。例如 `my_dog.name`、`my_dog.sit()`
- 可通过如下方法来修改类的属性：
  - 通过访问类的属性并直接赋值。
  - 通过使用类的方法来更新类的属性。
  - 建议使用后者，后者能在类内对属性的修改和更新增加更多的操作。

## 9.3 类的继承
如果要编写的类是一个既有类的特殊版本，可使用 **继承**（inheritance）。既有类被称为父类，新类称为子类。
- 通过在类名后增加双括号，并传入父类来进行定义。例如 `class ElectricCar(Car):`
- 子类的初始化函数（构造函数）中，需要使用 `super().__init__()` 来 **初始化** 父类的属性。
- `super()` 函数可以支持在子类中使用父类的方法。
- 可通过在子类中定义与父类同名的方法，以实现 **重写** 父类的方法。
- 可在类中创建其他类的 **实例** 来将其作为该类的属性。

## 9.4 类的导入
### 类与模块
- 模块文件通常需要更概括的命名，而使用该模块的程序必须使用更具体的命名，例如 `car.py`、`my_car.py`。
- 可在一个模块文件中存储多个类，需要在模块开头注释清楚该模块的作用。

### 类的导入
类的导入与函数的导入类似，通常有：
- 导入单个类：`from car import Car`
- 从一个模块导入多个类：`form car import Car, ElectricCar`
- 导入整个模块：`import car`
- 导入模块中的所有类(不推荐的方法，对于程序的易读性影响较大)：`from module_name import *`
- 可以在一个模块中导入另一个模块。
- 导入时可以使用别名：`from electric_car import ElectricCar as ec`

演示代码：
```python
class Car:
    def __init__(self, model, energy_capacity=100):
        """初始化类的属性"""
        self.model = model
        self.energy_capacity = energy_capacity
    
    def show_dashboard(self):
        print(f"Energy remain: {self.energy_capacity}%")
    
    def drive(self, distance_km):
        # 修改类的属性
        self.energy_capacity -= distance_km // 5

    def recharge(self):
        # 修改类的属性
        self.energy_capacity = 100
    

class ElectricCar(Car):
    def __init__(self, model):
        """初始化子类属性，子类继承了父类的方法和属性，
        我们可以调用父类的初始化方法来初始化父类的属性"""
        super().__init__(model)
        self.battery_status = 'safe'

    def check_battery_safe(self):
        print(f"Battery is {self.battery_status}!")

mycar = ElectricCar('Tesla-ModelX')
mycar.drive(50), mycar.show_dashboard()
mycar.check_battery_safe()
mycar.recharge(), mycar.show_dashboard()

# 运行结果
Energy remain: 90%
Battery is safe!
Energy remain: 100%
```

## 9.5 类的编程风格
1. 类名采用驼峰命名法，即每个单词的首字母都大写，并且不使用下划线。实例名和模块名都采用全小写格式，并在单词之间加上下划线。
2. 对于每个类，都应该在类定义后面紧跟一个文档字符串，以简要描述类的功能。对于每个模块也都应该包含一个文档字符串，对于其中的类可用来做什么进行描述。
3. 在类中，可以使用一个空行来分隔方法；在模块中，可以使用两个空行来分隔类。
4. 需要同时导入标准库和自定义库时，先编写导入标准库的语句，再添加一个空行，然后编写自定义模块的语句，以便让人区分模块来自哪里。